---
layout: post
title: '2014微軟實習─RDAA面試'
date: 2014-06-20 01:10
comments: true
categories: [2014, 微軟, 實習, 面試, RDAA]
---
這次參加微軟生涯體驗計畫，面試過程還真是坎坷阿~~

最初是在四月底時上網登入報名，並交上履歷與個人資料。不要問我履歷怎麼打，因為我根本是把我那時看到的一本書的讀書心得打成我的人生體悟就交上去了。所以基本上只要你不是打的太誇張都可以進到第二階段的面試。

第二階段面試是看你繳交履歷的時間，大約在繳交後一個禮拜就會通知你去面試，但結果還是要等所有人都面試完才會進行第三階段。因為我是最後一天才繳交，所以我的面試時間在最後的5/15。每個人的第二階段都是在與微軟合作的人力公司萬寶華面試，地點在敦化南路上。因為離我家蠻近的，所以我就決定當天要騎腳踏車去。但誰知騎到一半居然下大雨，害我到的時候褲子幾乎全濕，超極不舒服。這次面試的形式是團體面試，一次大約是6~8人。一開始會先做兩個小測驗─數學細心度跟英文細心度，但在我看來這就只是想要確認你不是眼殘或是手殘。至於第三個小測驗就要看應徵的職位，AA跟MAA是英文翻譯題，SAA是產品推銷，而RDAA是邏輯推理。這個測驗就比較有挑戰性了，因為有限時五分鐘，所以會有時間壓力。我是考邏輯推理，總共有兩題益智問題。
第一題是考身分問題，給幾個條件去判斷每個人的身分。比如說
1.A和B有一個是廚師
2.C和D會一起去老師家玩
3.E常常跟畫家打網球
<!--more-->
幾個類似的條件，要你去推A~E的身分是甚麼。我迅速畫了一個表格去刪去不可能的職位，很快就找到了答案。而第二題是硬幣問題，且是用英文寫的。大意是袋子裡有三種硬幣，1,5,10，現在抽出三個。第一個不是1，至少有兩個一樣，如果第二個不是10，則第三個不是1，有一個是1，請問三個硬幣分別是甚麼？題目就差不多是這樣，其實不會很難，但在有時間壓力下會蠻緊張的。

測驗完後就是一個個上台自我介紹，面試官再問一些問題結束，大約五分鐘一個人吧。我面試時總共有七個人加一個面試官，第一個人是自願上台，大三生，忘了來自哪個地方了，反正他一看就是超緊張，雖然他的專業技能很厲害，實習跟工作的經歷也很多。但我覺得他會自願第一個就是因為他根本就是用背的，看他自我介紹時我就在旁邊偷笑，他不僅一股腦地把所有背起來的稿子說出來，還結結巴巴。第二個在我看來也差不多，大二生，英文托福好像是111分，蠻厲害的，但他也很緊張，自我介紹實在是有夠少，講不到三十秒就沒了。而且他在被問到時間可不可以配合時還一臉的囂張樣，一副我很強的樣子，讓我差點又不小心笑出來。再來一個就比較好一點，印象中是台大資工系大四吧，自我介紹講的比前幾位好一點，但還是有點刻意去把一些在我看起來完全不相干的經歷硬跟這次實習計畫扯在一起，如他愛參加志工服務，覺得可以利用當志工的經驗來更好面對實習計畫，這啥邏輯？我實在一點都看不懂。再講一個最扯的，碩一生，來微軟實習的原因竟然是想利用實習計畫寫論文，覺得這樣很方便(他真的是這樣說的，我印象很深刻)。說真的，這位大姊的直來直往，不拘小節，有話直說真的是讓我甘拜下風，好想問一句：「你是腦殘嗎？」，但後來想想如果他回我「是」的話，已經被我當成腦殘的人不就太可憐了，所以還是不要問好了。

最後終於換到我，在從座位上起來時，想到前幾位的「精彩」的表演，害我忍不住又嘴角上揚了一下，沒想到意外跟面試官對到眼，他居然也回我一個笑容，我那時心裡想「大姊，如果你知道我為什麼笑恐怕就笑不出來了」，所以我想我兩想的應該是不一樣的......吧？我帶著笑容為他們演繹了一下甚麼叫做自在，讓他們看看我隨意拈來的自我介紹，再輕鬆地跟面試官聊天。呵呵，那麼緊張幹嘛阿，面試對我來講就像是平常跟朋友聊天一樣，只要小心不要出現一些慣用的「問候語」就好。反正在其他這幾個人的襯托下，我有百分之百的把握我會進下一階段，之後就帶著愉悅的心情騎車回家了。

再來是第三階段，5月21日，我終於到微軟總部面試了。這一階段就真的是一對一面試了，因為我英文實在是不怎麼強，所以還是練了一下破破的英文自介，以防萬一，但結果這次面試也跟我想像中的面試有很大的差別。我這次的面試官是Cota，也是這次我覺得幫助我最大，讓我能進入微軟的關鍵人物。先說這次面試，在我看來就只是單純的跟Cota聊天而已，但這關的重點應該是你要很清楚知道你為甚麼要來微軟實習，但話說我根本沒有這一方面的困惑，或是說我這個人做每件事就是很清楚知道自己到底要甚麼，所以這關對我也是毫無壓力。到後來幾乎都是在聽Cota講解關於微軟實習的細節，我講的時間甚至比Cota講的還少，但我也因此得到了許多我想知道的資訊。在這次之後，跟我通知面試時間的都是Cota，也真的很感謝他幫我爭取面試的機會。

再來的階段，就是要跟負責的主管直接Present了。5月29日，我最先面試的部門是MTC，但面試完後跟前幾關不同，我覺得我根本不會上，主管根本不會要我。這次面試要自己準備約15分鐘的簡報，他再根據簡報與履歷問一些比較深入的問題。我自知我在技術方面真的不強，所以放了許多興趣與經歷在投影片裡，我其實還蠻佩服我那時的臨場表現的，許多我臨時添加的元素讓我的Present充滿活力，雖然他問的東西我都不會(資料庫，C#，微軟平台)，沒有一樣答得出來，但我的演說可能真的比其他人好吧(或是可能我的技術實在太爛了==)，讓MTC的主管之後推薦我去另外一個部門的面試，也是我未來的實習部門─client team。

在面試client team前，6月5日，我也去了另一部門service team面試，但才跟主管講十幾分鐘就結束了，雖然我還是很有自信，但我一度以為這次闖關就到這了。但誰知道在6月12日晚上又接到Cota的電話，開頭就先被問了一句；「如果要你去面試第四次會不會很挫折?」，呵呵，實力爛就是沒辦法啊，只是我想微軟可能也捨不得我這樣奇耙的人才吧。結果在期末考那週的星期二，6月17日，話說我那天從早上考到下午四點，再騎車趕去微軟，五點跟主管面試。不像前幾次跟主管面試一樣那麼悶，這次就聊得比較開心了，在輕鬆愉快的氣氛下，我就此加入了微軟client team部門實習了。